---
layout: post
title: "安静，安静一会儿~~"
date: 2009-08-11 12:39
comments: true
categories:
---

小学时，早起上学总会走过一条路。路的左边是一大块旱地，按季节种上棉花、芝麻和小麦，路的右边是一片斜坡，丛生的灌木挡在河坡上，下面是油菜地和一条小河。我们每天在路上来回，有时也被植物、云雾和天光所吸引，驻足流连。热天里褐色的棉枝吐出白蕊，冬日里绿色的麦苗破出雪来，小孩会停下来，静静看一会眼前的苗与土，再转身走开；初秋早晨空气清冷，见太阳和月亮同时挂在天上，会仰面看丝丝缕缕的云，晶莹剔透的月，惊叹一会儿；大雾天里钻进芝麻田，摘了芝麻花来啜一口；霜降后路面脆弱地皱起，踩上去吱吱喳喳。长头发的女生放学了会趴在河岸上写作业，男生跑跳经过，灰尘扬在纸面上。天色向晚，炊烟在河边升起时，我们会挑一处宽阔处打珠子，直到喊晚饭的声音响起，再穿过浓黑的树影回家。

上初中必须走过七里。提前吃过晚饭，背起衣物、床单，拿5块钱就得上路。沿途有废弃的砖窑、黄大仙、瘦长的杉林、青色屋子、铁板桥，但都不能过多理会。

一旦某种东西成了一个目标，小孩的心里就会出现无力感，起初悠游的状态、气定神闲的感觉慢慢退去，取而代之的是克服疲倦、抗拒诱惑的艰难。

我在路上给了自己一个办法，就这么往前一望，看见不远处的一个草垛、一堆砖坯或正在突突抽水的沟渠，就把它当作临时终点，眼睛盯着它，向它走过去。到了，会有极其轻微的喜悦，我便靠着这喜悦感走向下一个。

初中末已经开始有人打架了，高中时更多。小孩不再是一个敞开的容器，接取雨水、风和雪，破空而来的光亮。他们要伸出手去触碰、击打，观看受者的反应，他们做好了准备，高声说笑，以便迎接冲突和诘难。从此后，内倾的人和外向的人分作两边。

内心幽暗者仍然保持敞开的姿态，他们静静观望，默然而行，主动去做的事情是寻觅和追随。

我在田径赛上见到一个女孩，着迷于她跑动的样子，后来在学校门口遇见她，默默随着她走到住处。镇上的小路砖头破缺，小餐馆给路面涂上油腻的黑色，打游戏的小孩扬着衣角走过。

事物在未见时，在想象里有魅惑的光亮，然后在初见时被塑成固定的形体，这个鲜活的过程不可复现。第二次见到的事物，会在心里增加沉重感和某种厌倦，心思敏锐者对此体会最深。

长大了我坐在火车上，在哐当哐当不断重复的节奏里流泪、叹息，缓过来的间隙里回忆起芝麻花的清甜。

雕像的生命堪与人比，你被灵感的闪电击中，想象它，修改它，艰难地为它塑形，然后它就被忘记了，伫立在风雨里被时光凋残。如果把时间拉快，我们也许可以看到粉尘纷纷飞走，表面被逐渐剥落的过程。

如果稍稍软弱一些，我们几乎要说：逝去时光除了变为叹息和泪水，难道还能变为别的什么？

注视鲜亮的情绪在时光中的渐变，是一件饶有兴味的事情。敏锐并内倾的人起初仰面看天上流云，欣然承受光影的变幻，鲜活的印象带来喜悦，之后琐碎、重复的事物不断涌来，他努力接纳，但最终厌倦不堪，转而变为躬身背负的姿态。

这有点像爱情逝去时的情形，光亮在缓慢黯淡，双方都留恋并痛惜，但关系的修复和改善有着无法驾驭的复杂性，一次次努力没有结果，情感最终被消磨殆尽，过往动人的场景，变为心头沉重的回忆。

在安稳的时刻，生命就像一条悠游于海水深处的通体透明的小鱼，黑暗中的每一缕光亮都增添它的色彩。世上有极少数人具备这样的幸运：他们的内心始终处在安静的状态，生活就像新叶的纹路一样细密而雅致，度过了几乎不被打扰的一生。

大多数人则不然，诞生在近海口的那一刻，就注定了一生的壮阔。我们要顺流而下，在冷热不定的洋流里浮沉，在一片混乱中逃生，觅食、迁徙、繁殖，每一样事情都充满艰难。

如果我们留恋美妙的感受，就必须学会一种举重若轻的态度。驱走恐惧，平心静气地面对眼前的困难，琢磨它，想方设法对付它，学习，并改进。我们温和、缓慢地成长，在每一次胜利中积攒内心的力量，直到每一个困难都变成微不足道的小事。

当我们从混乱和艰难中走出时，内心轻盈的感受，也许是尘世间最为美妙的礼物了吧。

单独的人最容易和自己达成和解，内心中冲突之物各安其位，达到某种均衡和美妙的状态。我想，这就是为什么伟大的艺术品几乎都是单独创造的。两个人在一起，已经非常困难，观念和情感的匹配，需要长时间的磨合才能运转流畅。也许世上的爱情原本和友情一样多，多出来的部分应该归功于性的吸引。三人及以上的卓有成效的交流甚为稀少，多人交流的巨大复杂性容易让人失去耐心，转而采取沉默和观望的态度。或者干脆，弃之不顾。

当你在黑暗中审视自己，静静考察内心中相对稳固的观念和没有被时间磨灭的情感，你也许会看到，每一处微小的细节都有极为丰富的蕴含。

一小箱飘洋过海的货物，掌心里的雪，谷底林间升起的雾色，出门时墙壁转角上的缺，无数的细枝末节塑造了我们。当我们仗着心境明亮，进入内心幽暗的仓库时，回忆静静堆积的景象会让人心惊吧。
